[음악: '드라마 스테이지 2019' 주제가]
[부드러운 음악]
[지저귀는 새소리]
[물 흐르는 소리]
[차 문 여는 소리]
[차 문 닫는 소리]
- 밥은?
- 택시비
얼마예요?
(기사) 네, 20만 원이요
[울음소리가 들린다]
더 늦게 올 줄 알았더니
(윤슬) 택시 탔어
(동생) 어디서부터?
설마 서울에서부터?
2시간밖에 안 걸리더라
(동생) 이럴 때 보면
자식이 있긴 있어야 되나 봐
[윤슬의 옅은 코웃음]
뭐 그거는
뭐 어떻게 하기로 했어?
외숙모가
마을 입구 나무에다 뿌리재
(동생) 그게
우리 마을 수호신이잖아
안 돼
그 나무 재수 없어
(동생) 누나
(숙모) 넌 그게 뭐니?
신발이 이거밖에 없어서요
(숙모) 그래도 그렇지
장례식장 오는데
그럼 하나 사서
얘네 집으로 붙여 주세요
아이고
[숙모가 혀를 쯧 찬다]
- (동생) 들어가세요
- (숙모) 그래
애들은 다 갔어
알아, 그러니까 왔지
너 밖에 안 왔어?
엄마는 안 오지
아닌가?
못 오는 건가?
[윤슬의 옅은 코웃음]
- 잠은?
- 외삼촌네
[풀벌레 울음소리]
(진철) 슬아
[윤슬의 콧방귀]
[진철의 한숨]
(진철 모) 누가 이런 거야
누가?
아, 속상해
[드르륵 문 여는 소리]
얘, 진철아
경찰서 좀 다녀와야겠다
(진철 모) 아니
어떤 놈이 우리 차를
아유, 그러니까
엄마가 진즉에 그거
블랙박스 달아 놓으라고
했잖아
엄마 말 못 들었어?
아니 어떤 놈이
우리 차 백미러를
깨부쉈다니까
어쩌면 좋아
아버지 모시고
당장 병원 가야 하는데
[진철 모의 한숨]
바퀴가 망가진 건 아니잖아
아이, 지금 그걸 말이라고
아니다
일단 신고부터 해야겠다
[휴대전화 조작음]
(진철 모) 얘가 왜 이래?
설마...
걔 내려왔니?
[진철 모의 옅은 한숨]
진철아
아니, 걔는
왜 자꾸 내려온다니?
외삼촌이 죽었잖아
뭐 저번에는
누가 죽어서 내려왔든?
(진철 모) 뭐 먹고 산대?
출판사 다닌대
(진철 모) 애는?
없대
아니, 그걸
네가 왜 다 알아?
(진철 모) 왜 아냐고
[한숨 쉬며] 알지 마
하나도 알지 마, 알겠어?
이제 그만 좀 하라고 그래
다음번에 경찰서에
꼭 신고한다고
할 수 있으면 해
신고
[진철 모의 속상한 숨소리]
(진철 모) 아이고
[멀어지는 발소리]
[진철의 한숨]
[물 흐르는 소리]
(아영) 이 근처에
슈퍼가 없어요
(윤슬) 아...
[가방 지퍼 여는 소리]
어? 괜찮...
(아영) 가까이서 보는 거 아니면
크게 티 안 나요
일단 이렇게 해 놓고
됐다
저기 한참 내려가면
가게가 있거든요
거기서 스타킹 사시면 돼요
(윤슬) 네...
(아영) 혹시
없을 수도 있으니까
[윤슬의 옅은 숨소리]
너무 칠하시면 안 돼요
저번에 나가는 족족
다 칠했더니
나중에 스타킹 벗고 보니까
여기까지 길게
칠해져 있더라고요
[윤슬의 옅은 웃음]
고마워요
[알림음]
(진철) 89번 고객님
[사무실 전화벨 소리]
[알림음]
90번 고객님
91번 고객님
[알림음]
100번 고객님
(은행원1) 통장 정리 다 해 드렸고요
[다가오는 발소리]
[알림음]
(은행원2) 101번 고객님
[사무실 전화벨 소리]
밥은?
적금 좋은 거 있으면
하나 추천해 줘
[사무실 전화벨 소리]
이혼했다며?
[윤슬의 한숨]
어디서 뭘 들었는지
옛날 얘길 묻더라고
감당도 못 할 거면서
난 또 거짓말은 안 하잖아
그래서 그냥 있는 그대로
얘기해 줬지
평범하게 산다는 게 뭘까?
그게 뭐든...
난 안 되는 거 같아
(진철) 이게 이율이 제일 높아
한 달에 100만 원씩 넣으면
1년에 12만 원 붙어
(윤슬) 음...
너는 안 해? 이혼?
결혼도 안 했는데
무슨 이혼이야?
그러니까
빨리 결혼하고 이혼해
그래야 나랑 쌤쌤이지, 응?
(윤슬) 카드로 한 달에
60 이상만 써도
이율 다 쳐주네, 음
그래서 나도 하려고
(윤슬) 뭐? 이혼?
그 전에 결혼
[사무실 전화벨 소리]
[윤슬의 코웃음]
[알림음]
[윤슬의 한숨]
[흥미로운 음악]
[하차벨 소리]
(안내 음성) 이번 정류장은
사거리입니다
다음 정류장은...
[버스 문 열리는 소리]
[버스 문 닫히는 소리]
아저, 아저씨
[타이어 마찰음]
[버스 문 닫히는 소리]
[매미 울음소리]
(승재) 야, 나도 불
(현장) 아, 아직 안 붙었잖아
[라이터 켜는 소리]
(승재) 아, 빨리, 빨리
빨리, 빨리, 빨리
[연진의 한숨]
(연진) 미정이가
1촌도 안 받아 주는데
(승재) 너 같으면 받아 주겠냐?
너는 미정이 스타일이 아니야
- (현정) 까
- (연진) 아이씨
나도 한 대 줘 봐
[흥미로운 음악]
(승재) 응
[승재의 어색한 웃음]
[승재의 한숨]
어후
(윤슬) 내가 앞으로 니들이
꼭 지켜야 할 것들을 좀 알려 줄게
아침은 꼭 챙겨 먹어라
한국인은 밥심이니까
[가방 지퍼 잠그는 소리]
아침부터 맨날 이런 구름빵을
먹고 있으니, 어?
키가 안 크는 거 아냐
뭐, 왜?
야, 그리고
교복 좀 똑바로 입어
니들은 줄여 입으면 구려
야, 특히 너
아침부터 버리면 내내 어쩔 거야
(승재) 누나는
교복을 안 입었잖아
뭐?
[흥미로운 음악]
(승재) 어?
확
[가방 나뒹구는 소리]
(진철) 악
(윤슬) 어?
[진철의 아픈 숨소리]
반장 얼굴 괜찮아?
야, 네가 뚝배기에
정통으로 맞은 거 같던데
야, 나 일부러 그런 거
절대 아니다
어?
[한숨 쉬며] 내가 또
당구 이런 건 또 안 하거든
야
반장 대답 좀 해 봐
[진철의 옅은 한숨]
(진철) 반장은 승진이잖아
[한숨 쉬며] 다들
너한테 반장이라고 하잖아
- 그러니까 나도
- (진철) 아
왜 자꾸 반장이래?
야
(윤슬) 반장
(담임) 승진이는
다른 학교로 전학을 가게 됐어
그래서 2학기는
김진철이 반장으로
수고해 주기로 했다
박수
[박수 소리]
야, 윤슬
넌 교복을 얻다 팔아먹었어?
시내에다 팔아먹었습니다
[학생들의 옅은 웃음]
[담임의 한숨]
따라 나와
수업 끝
[윤슬의 한숨]
(윤슬) 아, 씨
(연진) 윤슬 진짜 대단하다
대단해
(보영) 근데 승진이가 좀
오래 버티긴 했지
솔직히 윤슬이
승진이 바지 벗겼을 때
반장 그만둘 줄 알았거든
(연진) 그래도 전학까지
갈 줄은 몰랐지
- (보영) 야
- (연진) 어?
(보영) 나라도 갔어
- (연진) 그래?
- (보영) 응
(연진) 야, 너도 그냥
바지 벗고 다녀
어차피 벗길 건데
[보영의 웃음]
[진철의 한숨]
(담임) 그러니까
심심해서 교복을
안 입고 오셨다?
[담임의 한숨]
주머니 다 뒤집어 봐
[윤슬의 한숨]
[작은 목소리로]
없다고
(선생1) 이건 뭐냐?
[윤슬의 한숨]
[윤슬의 깊은 한숨]
(윤슬) 진짜 제 거 아니에요
[문 닫히는 소리]
저 서양 거 안 피워요
(진철) 선생님, 이거
특별활동 지원서
모아 온 겁니다
(담임) 어, 고마워
아, 그리고 이거
복사해서 애들 나눠 줘
알아, 너 국산만 피우는 거
승재가 자기만 당할 수 없다고
전해 달래, 쯧
[윤슬의 어이없는 숨소리]
아, 승재 이 자식, 진짜
지금 꼰대한테 야리 털고
하이 박았다 이거야?
하, 진짜
이번에 아봉해 버린다
꼰대까지는 알겠는데
(담임) 야, 야리를 턴...
하이바...
[익살스러운 음악]
아봉?
[작은 목소리로] 아가리 봉인
[담임의 깊은 한숨]
(담임) 어쩜 너는 하는 말
한마디 한마디가
비단결같이 곱니?
[윤슬의 옅은 웃음]
바른 표현 쓰고 살라고
이름도 순우리말로 지어 놨는데
윤슬?
어?
이거 우리 아빠 자주 갔던
술집 이름인데?
어, 뭐야?
[책 덮으며]
아, 이런 거 안 해요
(담임) 어
그럼 이거 베껴 올래?
아, 뭐, 뭐 어떻게 하라고요?
야, 반장
(담임) 너 사진부지?
네
[매미 울음소리]
[밝은 음악]
(담임) 순우리말과 뜻
그리고 그에 해당하는 걸
사진으로 찍어 와
이렇게 순우리말을
의미 있게 익혀서
고운 말 바른 말을
쓰도록 한다
(진철) 여기 누르면 찍혀
[윤슬의 못마땅한 숨소리]
여기 감아서 더 찍으면 되고
몇 장 찍어야 된다고?
(윤슬) 50장
아, 이걸 내가
왜 찍어야 되는 건데
50장이면
두 통 정도 쓰면 되겠다
(윤슬) 하, 뭔 소린지
하나도 모르겠으니까
이거 왜?
나 카메라 없어
사 달라고 해, 그럼
[윤슬의 어이없는 숨소리]
왜 네 숙제를 내 카메라로 해?
(윤슬) 야, 나 가난해서
카메라 못 사
난 돈도 없고, 교복도 없고
카메라도 없고
아빠도 없네
불쌍한 척하지 마라
(윤슬) 허
반장이라 안 속는다?
쯧
[진철의 한숨]
(진철) 야, 야, 야
(윤슬) 뭐 이렇게 하면
[흥미로운 음악]
(진철) 야, 야, 야, 조심해
[윤슬의 옅은 웃음]
[진철의 한숨]
(윤슬) 너 사진 잘 찍는다며
네가 후딱 찍어 주면 되겠네
난 뭐 과제
빨리 마쳐서 좋고, 응?
누이 좋고, 매부 좋고
아니, 거기서
내가 좋은 게 뭔데?
야, 넌 카메라가 무사하잖아
[윤슬의 옅은 웃음]
[진철의 한숨]
(윤슬) 왜 그래
내가 누군지 모르는 사람처럼, 응?
그래
선심 썼다
내 아무런 사고도 치지 않으마
네가 반장 하는 2학기 내내
투명 인간처럼 살아 주겠어
숨만 쉬고 조용히
진짜지?
(윤슬) 진짜
숨만 쉬고 조용히
[윤슬의 피식하는 웃음]
[사과 깎는 소리]
독 안 넣었어, 먹어
(윤슬) 예뻐?
착해?
일은 뭐 하는데?
(진철) 선생님
악!
[무거운 음악]
듣다 보니까 화나서
[진철의 아픈 숨소리]
[사과 나뒹구는 소리]
(윤슬) 야, 오버하지 마
[진철의 옅은 한숨]
(가족1) 거, 저수지에
뿌릴 걸 그랬나 보다
경출이는 시원한 거 좋아했잖아
(동생) 안 돼요
요즘엔 뼛가루 뿌리면
벌금 맞아요
외숙모
가요
(가족1) 우리도 갑시다
(숙모) 어디로 들어갈 거냐?
(외숙모) 친정이요
(숙모) 아프다 갔으면
다 고생이지
다행이라고 생각해
세상에 다행인 죽음이
어딨어요?
(동생) 누나
뼛가루가 자꾸 옷에 달라붙는다
(윤슬) 외삼촌이
떠나기 싫은가 보다
[숙모의 한숨]
(숙모) 얼른 내려가자
마지막 가는 길인데도
박한 사람 참 많다
(동생) 그래도
형 때문에 살았어
형 아니었으면
이거 언제 다 할 뻔했어?
하여간 우리 같은 지역사회는
형 같은 사람들이
역할을 해 줘야 돌아간다니까
[윤슬의 웃음]
뭐야?
왜 웃는데?
[동생의 옅은 웃음]
[휴대전화 벨소리]
(동생) 여보세요?
아휴, 장례식인데
뭐 좋은 일 있겠냐?
갑자기 다들 웃길래
웃긴 웃었는데
어, 거기?
알았어, 거기서 보자
음, 1시간 정도 걸려
(진철) 애들이랑
술 한잔하기로 했는데
올래?
[윤슬의 옅은 한숨]
걔네들이
내 얼굴 보고 편하겠냐?
뭐, 아는 사람도 없고
기억한다고 해도
다 지난 일인데, 뭐
[윤슬의 옅은 콧방귀]
지난 일?
걔네들한텐 다 지난 일이잖아
(동생) 누나, 좀 쉬고 있어
금방 올게
타요, 가는 길에 태워 줄게
[음악: Kingston Rudieska 'Everyday']
(윤슬) 야, 이 나무가
우리 마을 수호신이래
[카메라 셔터음]
(윤슬) 가을귀
가을의 예민한 소리를 듣는
섬세한 귀
(윤슬) 어? 왜 그래
야!
(진철) 도래솔
무덤가에 둘러선 소나무
[윤슬의 으스스한 숨소리]
[진철의 놀란 숨소리]
[윤슬의 위협하는 숨소리]
(진철) 아
[윤슬의 웃음]
[카메라 셔터음]
(진철) 안다미로
담은 것이 그릇에
넘치도록 많다는 뜻
(윤슬 모) 야, 쌀!
(윤슬) 어? 튀어, 튀어, 튀어
으악!
(윤슬 모) 너, 야, 지지배
[전화벨 소리]
거기 안 서?
(윤슬) 야!
(윤슬) 도담도담
[카메라 셔터음]
어린아이가 탈 없이 잘 놀며
자라는 모양
(진철) 미리네
[카메라 셔터음]
은하수를 뜻하는 제주도 방언
(윤슬) 가시버시
[카메라 셔터음]
부부를 겸손하게 이르는 말
[매미 울음소리]
- (진철) 자
- (윤슬) 아, 한 통 금방이네
거 봐, 내 덕분이지?
- (진철) 치
- (윤슬) 하
야, 너는 옷이
그런 거 밖에 없냐?
으휴
[한숨 쉬며]
여름 너무 좋다
봄은 더 좋고
가을은 더 더 좋고
쓰읍, 겨울은
좀 사라졌으면 좋겠다
칙칙해
색깔도 없고, 너무 싫어
내가 일가친척 중에
제일 작거든
게다가 아빠까지 없어서
존재감이 너무 없어요
튀는 색 안 입으면
내가 있는 줄도 모를걸
이렇게 입고 가서
'나 여기 있어요!' 해야
겨우 눈길이나 주는 거지
아, 계속 해야 돼
봐 봐
나 여기 있어요!
나 까먹지 마세요!
[윤슬의 옅은 웃음]
[진철의 옅은 웃음]
[윤슬의 한숨]
(진철) 나도 여름 좋아
하늘도 파랗고
(윤슬) 파란색을
좋아하시는구먼
(진철) 응
(윤슬) 근데 왜 맨날
이꼴이신가, 응?
(진철) 검은색은 단정하니까
조용하고
(윤슬) 으음...
조용히 타의 모범이 되시겠다?
야, 근데
반장은 안돼
얼굴이 너무 개상이야
나 걔 진짜 싫어하거든
뭐래, 앞뒤 맥락도 없이
아 맞다, 야, 니네 아빠
신문사 하신다며
야, 우리 집 와서
회식 좀 하라고 그래
(윤슬) 우리 엄마가
직접 담근 고분주도 있고
야, 내 얼굴이 개상이라
안 된단 얘기는
벌써 지나간 거냐?
[윤슬의 놀리는 숨소리]
[진철의 못마땅한 숨소리]
(진철 모) 야, 김진철!
(윤슬) 엄마, 나 왔어
- (손님1) 김치 좀 더 주세요
- (윤슬 모) 예
- 밥은?
- (윤슬) 아직
(윤슬 모) 얼른 먹어
[문 여는 소리]
- 한국인은
- (윤슬) 밥심이다
[문 닫는 소리]
[풀벌레 울음소리]
(진철 모) 니네 담임 진짜 안 되겠다
전화 좀 해야겠어
내가 반장이라
도와주는 것뿐이야
[물통 내려놓는 소리]
(진철 모) 그러니까!
도망간 애 대신
왜 네가 반장을 해?
스카이반 다시 들어가려면
방학 동안 따라 잡아야
될 거 아니야
(진철 부) 소리
[진철 부의 헛기침]
[진철 부의 한숨]
(진철 모) 얘...
[진철 모의 한숨]
(진철 부) 수능 전까지는
안 찍는다며?
(진철) 딱 한 통만 찍으려고요
[진철 부의 옅은 한숨]
[진철의 한숨]
[개 짖는 소리]
(진철) 멍
멍멍
멍멍멍...
[멀리서 들리는 개 짖는 소리]
[지저귀는 새소리]
(진철) 아휴
(윤슬) 쓰읍, 그래
두 번째 필름의 첫 방은
여기서 찍어야겠어
(진철) 아, 왜?
(윤슬) 뭐?
내놔
[진철의 못마땅한 숨소리]
(윤슬) 하, 진짜
아유, 씨, 쯧
[대문 여는 소리]
어? 슬아
뭔 일이야?
(윤슬) 외숙모, 삼촌은요?
네 삼촌은 왜?
(윤슬) 삼촌!
이리 앉아 봐
이리 와 봐
(외삼촌) 어?
넌 어쩐 일이냐?
(윤슬) 앉아 봐
아, 빨리
하나, 둘, 셋
[카메라 셔터음]
[지저귀는 새소리]
눈엣가시
몹시 미워 눈에 거슬리는 사람
뭐가 어쩌고 저째?
[밝은 음악]
[윤슬의 놀란 숨소리]
- (외삼촌) 이리 와, 이리 와
- (진철) 잠시만요
- (외삼촌) 야, 야
- (윤슬) 잡아 봐!
- (외삼촌) 야, 막지 마
- (윤슬) 잡아 봐, 잡아 봐
- (진철) 빨리 찍어
- (외삼촌) 야, 이거, 하하
(윤슬) 김치
[카메라 셔터음]
(외삼촌) 너 가져와, 가져와
야, 야, 야, 야, 야
너 가져와, 너 가져와
(진철) 빨리 나가
[대문 여는 소리]
- (외삼촌) 야, 너!
- (진철) 안녕히 계세요
저놈의 새끼, 저거
[외삼촌의 흐뭇한 웃음]
(외숙모) 으휴
[외숙모의 옅은 웃음]
[풀벌레 울음소리]
[윤슬의 흐느끼는 숨소리]
[진철의 옅은 한숨]
(동생) 사촌이라고 해 봤자
슬이 누나랑 나 딱 둘 뿐인데
뭐 도대체 어떻게 지내는지
아는 게 한 개도 없어
늘 불쑥 내려왔다가
또 불쑥 올라가 버리고
[동생의 피식하는 옅은 웃음]
그때도 갑자기 사라졌잖아
에휴
친척들이
이런저런 얘기를 좀 하던데
형
형은 슬이 누나
왜 이혼한지 알아?
아니
솔직히 결혼도 순식간에 했잖아
그러더니 뭔 또 이혼을 한다고, 진짜
[한숨]
하여간
누나도 뭐 하나
정상적인 게 없어
(진철) 이건 얼마나 해?
(동생) 응? 아, 이거?
글쎄, 한 20만 원 했었나
결혼을 하든 이혼을 하든
자기 마음이야
(동생) 뭐?
자기 마음이라고
[멋쩍게 웃으며]
그렇지, 자기 마음이지
[차 문 닫는 소리]
(동생) 형!
누나가 형은 만나는 것 같길래
뭐라도 아나 싶어서
그냥 무시해
- (진철) 들어가
- (동생) 응
[개 짖는 소리]
(윤슬) 쟤 개사나우니까
어떻게 좀 해 봐
(진철) 일단 진정하고
개는 묶여 있으니까
[음악: 이한철 '봄날의 합창']
- (윤슬) 어?
- (진철) 악
[윤슬의 기겁하는 숨소리]
[진철의 아픈 숨소리]
(윤슬) 이럴 거면 내가 물렸지
어?
[진철의 아파하는 소리]
(윤슬) 아, 씨, 놔 봐
(윤슬) 어, 안 돼
비키세요, 비켜!
- 괜찮아?
- (진철) 조용히 좀 해
(윤슬) 좀만 참아
(진철) 꼭 리어카여야만 했냐?
(윤슬) 허, 야
너 지금 나 아니었으면
광견병 걸려서 진짜 개 됐어
아, 진짜
야, 봐 봐
진짜 괜찮아?
(진철) 괜찮다니까
뭐, 보여 줘? 보여 줘?
[카메라 셔터음]
(윤슬) 모지름
고통을 견뎌 내려고
모질게 쓰는 힘
[윤슬의 옅은 웃음]
[진철의 어이없는 숨소리]
[윤슬의 웃음]
[윤슬의 한숨]
[시냇물 흐르는 소리]
[지저귀는 새소리]
(진철) 너다
(윤슬) 응?
(진철) 너잖아
물비늘
햇살이 수면에 반짝이는 모양
윤슬이랑 물비늘
뜻이 같으니까
[부드러운 음악]
(윤슬) 아...
내 이름이 물비늘이구나
[카메라 조작음]
[카메라 셔터음]
[풀벌레 울음소리]
(친구1) 재혁이는 왜 안 왔냐?
(친구2) 둘째 낳았잖아
요즘 정신없어
(친구1) 아휴, 씨
(친구1) 왜 내 딸은 없냐?
[윤슬의 한숨]
(친구2) 장가나 가고 말해
[다가오는 발소리]
어, 사인펜?
(아영) 스타킹 괜찮아요?
(윤슬) 아
(친구1) 짠
[잔 부딪히는 소리]
어?
윤슬?
(아영) 아, 언니가 윤슬이구나
[아영의 웃음]
오빠, 친구 왔어
(친구2) 슬아, 여기 앉아
(윤슬) 어
(아영) 언니
저희 운명인 거 같아요
그쵸?
(친구1) 뭐야?
둘이 아는 사이야?
(아영) 동지라고 해 두죠
[친구1의 헛기침]
이야, 넌 우리는
10년 넘게 안 만나 주고
아영 씨랑은
벌써 동지를 맺은 거야?
(직원) 짬뽕탕 나왔습니다
(아영) 이거 오빠가 시킨 거지?
(진철) 응
(아영) 잘했어
(친구2) 출판사 다닌다며?
(윤슬) 어
(친구1) 아, 내가 아는 비속어는
다 너한테 배운 건데
환골탈퇴했네?
너 선생님이
그때 과제 내 줬던 거
그게 다 지금을
위한 거였나 보다
[친구1의 웃음]
선생님이 너한테 틈만 나면
청소벌 준 것도
[술병 내려놓으며]
그런 이유였나 보네
너 청소 업체 사장이라며?
(친구1) 이야
이제야 윤슬답네
애가 튀어
얘 한마디를 안 져
[친구1의 웃음]
(친구2) 왜 한 번도
연락을 안 했어?
가끔 내려와서
진철이는 만난 모양이더만
사람들이 너 봤다던데?
(아영) 어머
언니랑 오빠랑 친했어요?
(친구3) 떼려야
뗄 수 없는 사이였죠
반장은 언제 사고 칠까
노심초사하고
사고뭉치는
언제 사고 칠까 궁리하고
아주 그냥 톰과 제리였어요
톰과 제리
(아영) 아...
언니, 저희 결혼해요
네, 알아요
(친구3) 김진철
능구렁이 같은 놈
연애하는 티
하나도 안 내더니만
언제 이렇게 귀여운 아영, 아영
[술 따르며]
조아영을 낚은 거냐?
[진철의 피식하는 옅은 웃음]
(친구2) 내일 촬영용 드레스
고른다면서요?
팔산동 웨딩샵 괜찮다던데
(아영) 안 그래도
거기 예약했어요
[친구2의 피식하는 웃음]
(친구1) 야, 그러면
네가 아기 이름
지어 주면 되겠다
그, 요즘 순우리말로
아기 이름 짓는 거
유행이라고 그러던데
얘가 우리 말 도사예요
- (아영) 진짜요?
- (친구1) 네
(아영) 저 안 그래도 아기 이름
우리말로 짓고 싶었는데
언니, 나중에 지어 주세요
(친구2) 야, 야, 야, 잔들 채워
건배 한번 하자, 우리
[숟가락을 탁 내려놓는다]
[윤슬의 떨리는 숨소리]
[짝 하는 소리]
- (친구1) 야
- (친구3) 야
(윤슬) 야, 네가 시킨 짬뽕탕
맛이 없어
(아영) 오빠, 괜찮아?
[진철의 한숨]
뭐야?
[풀벌레 울음소리]
(친구1) 야, 야, 진철아!
(진철) 슬아
난 널 죽이고 싶어
(진철) 택시 타고 가
[멀리서 개 짖는 소리]
못 들었어?
다시 한번 말해 줄까?
난 너를 죽이고 싶다고
진심으로
알았으니까 택시 타고 가
[탁 때리는 소리]
(진철) 제발 그만 좀 해!
대체 언제까지
그럴 건데, 어?
(윤슬) 언제까지?
허, 언제까지가
있을 것 같아?
죽여
죽이고 싶다며
차라리 죽이고 빨리 끝내
죽이려면 진작 죽였어
나보고 널 죽이라고?
(윤슬) 웃기지 마
내가 이렇게
쉽게 끝낼 것 같아?
(진철) 그럼 나보고
대체 어떡하라고!
(윤슬) 아무것도 하지 마
아무것도
난 그냥 너한테 알려 주는 거야
내가 여기 있다고
아무것도 변하지 않았다고
아무것도 변하지 않는다고
[애잔한 음악]
오빠
[멀어지는 발소리]
(진철) 들어가
아무 설명도 안 하는 거야?
그 여자 왜 그러는지
얘기 안 해?
짬뽕탕이 맛이 없었다잖아
그걸 말이라고 해?
(아영) 혹시
둘이 애인 사이였어?
그래서 그러는 거야?
얼마 전에
가장 가까운 사람이
죽어서 그래
마음이 아프니까
그래서 화가 난 거야
갈게
[대문 여는 소리]
[공구 뒤지는 소리]
(동생) 누나
[어두운 음악]
그거 얻다 쓸라고?
[탁 치는 소리]
[유리 깨지는 소리]
[진철의 옅은 한숨]
이제야 맞췄네
[멀어지는 발소리]
(동생) 밤새 이러고 있었어?
[동생의 옅은 한숨]
누나, 무슨 일 있었어?
(윤슬) 이 집은
뭐 어떻게 한대?
(동생) 팔 거래
[윤슬의 옅은 한숨]
애들 술 잘 마시더라
예전엔 나한테
까불지도 못하더니
지금도 못 까불걸
누나 뺀찌 들고 다니잖아
[헛웃음] 그런가?
(동생) 아, 진철이 형
여자 친구도 봤겠네?
같이 다니던데
언제부터 사귀었대?
(동생) 몰라
진짜 조용히 사귀었더라
말도 없이
[멀리서 개 짖는 소리]
걔가 원래 좀 그렇잖아
의뭉스럽고
야, 집 정리 좀 해라, 어?
(윤슬) 이게 뭐냐? 쯧
[지저귀는 새소리]
누나 어디 가?
[멀어지는 발소리]
[동생의 한숨]
[대문 여는 소리]
[밖에서 아이들 소리가 들린다]
[진철의 한숨]
[휴대전화 벨소리]
(플래너) 본식 드레스
웨딩 촬영용 드레스
[음악: 멜로망스 '선물']
다 픽스하셔야 되고요
그리고 신랑님 턱시도는
맞췄다고 하셨죠?
(아영) 네, 그거 어머님이 직접
(플래너) 네, 그럼 일단
드레스 피팅 하시고
촬영 시작하시면 돼요
좀 떨리시죠?
처음엔 다 그래요
또 하다 보면
좀 익숙해지기도 하고
어, 그래도 일단 마음을
편하게 먹으셔야 돼요
그래야 표정이 자연스럽고
[무거운 음악]
그래야 사진이 잘 나와요
평생 걸어 두는 사진이잖아요
뭐 여기 도와주시는 분들이
다 전문가분이시니까
[플래너의 옅은 웃음]
(플래너) 이쪽이에요, 이쪽
차 타고 갈 거리는 아니에요
(아영) 웨딩 촬영 CD
사야 돼요?
너무 비싸던데
(플래너) 변경하는 건 안 돼서
식전 영상으로 쓰려면...
넣어 달라고 할게요
(아영) 진짜요?
꽃장식은 수국으로 하려고요
(플래너) 어, 수국 좋죠
화이트 튤립 섞으면
더 예쁠 거예요
왠지 신랑분은 머메이드 스타일
좋아하실 것 같아요
(아영) 오빠
[우아한 음악이 흘러나온다]
이게 오빠 스타일인 것 같은데
그치?
응, 예뻐
(아영) 치, 늘 '노'가 없어
이건 어떨까?
오빠
이건 어떨 것 같냐고
어, 예뻐
(아영) 예뻐 말고
예스 오알 노
- (플래너) 피팅 도와드릴게요
- (아영) 네
[커튼 걷는 소리]
[아영의 옅은 웃음]
(플래너) 예비 신랑님은
늘 저렇게 웃으시더라
조용히
(아영) 멋있죠?
화도 안 내요
[플래너의 옅은 웃음]
아닌가?
저게 화난 표정인 건가?
결혼하고 나서도
늘 그렇게 웃어 줘야 돼
내가 살림 못 해도
[플래너의 옅은 웃음]
(아영) 아무래도 첫 번째 드레스가
제일 나았던 것 같아요
[옅게 웃으며]
(플래너) 그게 그렇다니까요
시험도 마찬가지잖아요
늘 처음 쓴 게 정답
(아영) 그러게요
[플래너의 옅은 웃음]
오빠, 나 한 번만 더
갈아입을게
(플래너) 신랑님이 말씀이
별로 없으시네요
(아영) 네, 그런 편이에요
- (플래너) 신부님이 다 고른 거예요?
- (아영) 네
[플래너와 아영의 말소리가 들린다]
[휴대전화 진동음]
(윤슬) 나한테 와
(플래너) 갑갑하죠?
드레스는 다 좋은데
입고 벗고가 너무 힘들어
좀만 참아요
(아영) 네
(진철) 아영아, 나 먼저
가 봐야 될 것 같아
어? 뭐라고?
(플래너) 어머, 어디 가셨지?
[드르륵 문 여는 소리]
[드르륵 문 닫는 소리]
(윤슬) 야
불쌍한 나한테 이러지 마
난 돈도 없고
카메라도 없고
아빠도 없어
남편도 없고
[윤슬의 옅은 웃음]
[술잔 내려놓는 소리]
[윤슬의 음미하는 숨소리]
밥은?
여기 있잖아
[술잔 내려놓는 소리]
[윤슬의 옅은 웃음]
아영, 아영, 조아영이
어디가 그렇게 좋아요?
[윤슬의 옅은 웃음]
재수 없어, 걔
하, 오지랖이 아주
태평양이더라
(진철) 아영이도
나보고 개상이래
나 진짜 개상인가
그래
그렇다니까
너 진짜 개상이라니까?
개새끼상
[술 따르는 소리]
[진철의 한숨]
(윤슬) 안다미로
담은 것이 그릇에
넘치도록 많다는 뜻
[술잔 내려놓는 소리]
[윤슬의 쓴 숨소리]
넌 왜 이 촌 동네 안 떠났어?
수능 잘 봤잖아
더 좋은 데서
일할 수 있었잖아
[술잔 내려놓는 소리]
은행원 좋잖아
(윤슬) 허, 인정
너한테 딱이지
강물처럼 고요히
흘러가는 너한테는
똑같은 얼굴로
똑같은 일상을
당연하게 살아가는 너한테는
근데 그러다가
그 강물도 마를 거야
언젠가는
[윤슬의 음미하는 숨소리]
네가 이 동네를 떠나면
내가 못 찾을까 봐?
그래서 안 떠나는 거야?
[술잔을 탁 내려놓는다]
(진철) 가자, 데려다줄게
(윤슬) 아, 싫어
(여자1) 저 여자 완전 취했다
- (윤슬) 아이씨
- (여자1) 완전 취했다니까?
(윤슬) 아이씨, 놔, 놔
사장님, 여기 얼마예요?
[풀벌레 울음소리]
(윤슬) 여기서
널 밤새도록 기다렸어
나 그 시 또 읊어 줘라
(진철) 보고 싶은 너
가을 햇볕에
이 마음 익어서
음악이 되네
[부드러운 음악]
(진철) 가을 햇볕에
눈물도 말려야지
가을 햇볕에
더욱 나는 사랑하고 있건만
말은 없이 기다림만 쌓여서
낙엽이 되네
아, 저녁 해를 안고 누운
긴 강물이나 되고 싶고
보고 싶은 너
이 마음이 저물어
(진철) 밤하늘 되네
(진철) 난 잔잔한 강물이었어
흘러가긴 흘러가는데
아무런 기쁨도 없이
그냥 검게 흘러만 가는
근데 햇살이 비췄어
그게 바로 너야
넌 나에게 와서 반짝이는
물비늘이야
[물 흐르는 소리]
[식기 부딪히는 소리]
[윤슬 모의 힘주는 숨소리]
(윤슬 모) 뭐야?
아직도 그대로네?
왜 생리대가 안 주냐?
펑펑 써 재낄 땐 언제고
너 아껴 써?
- (손님2) 슬이 엄마
- (윤슬 모) 아, 예
[윤슬 모의 옅은 한숨]
[식기 부딪히는 소리]
[교실이 소란스럽다]
(담임) 조용, 조용
[탁탁 치는 소리]
9월 모의고사 중요한 거 알지?
수능 본다 생각하고
정리들 잘해
(학생들) 네
내일 보자
(진철) 선생님
(담임) 왜?
엄마, 제발
내년이면 이제 우리 성인이고
(윤슬 모) 보자마자
너 뺨부터 때리는
그런 집에서 애를
어떻게 키울래, 어?
그 집 엄마 말하는 거
못 들었어?
[윤슬의 옅은 한숨]
(윤슬) 엄마, 제발
(윤슬 모) 애 낳으면
이 가게도 밀어 버리고
너도 가만 안 두겠다잖아
[윤슬의 속상한 숨소리]
어쩔 수 없어
널 위한 일이야
(윤슬) 아니, 엄마
아니, 이게 어떻게
날 위한 일이야, 어?
내가 원하지 않았는데
우린 원하질 않는데!
엄마, 제발
(윤슬 모) 슬아
그 남자애도 너도 그냥 어린애야
너 엄마처럼 이렇게 살래?
[윤슬의 흐느끼는 숨소리]
엄마, 제발, 어?
[휴대전화 진동음]
- (윤슬 모) 어, 왜?
- (경출) 애 학교 안 보내?
(윤슬 모) 학교 안 보낸다니까
(경출) 졸업은 시켜야지
[윤슬의 속상한 숨소리]
(윤슬 모) 졸업
(경출) 슬이 바꿔 봐
잠깐만
[윤슬의 훌쩍이는 숨소리]
(경출) 여보세요?
윤슬
여보세요?
나야
어, 삼촌
괜찮아?
[애잔한 음악]
병원 가재
- 언제?
- 내일
나 괜찮은 거지?
그런 거지, 어?
(진철) 표 끊어 놓을게
[윤슬의 흐느끼는 숨소리]
거기서 보자
[압력밥솥 추 소리]
(윤슬) 하, 씨, 아
밥 먹어
[윤슬의 옅은 한숨]
(윤슬) 야
내가 식충이냐?
왜 맨날 나만 보면
밥 타령이야
내가 많이 처먹게 생겼어?
(진철) 한국인은 밥심이라며
[윤슬의 옅은 한숨]
[숟가락 나뒹구는 소리]
야
너 나한테
사과를 해야 되잖아
(윤슬) 왜 맨날
사과를 안 해?
[스위치 조작음]
(진철 부) 당장
시험은 못 보겠지
아기를 낳아야 하니까
좀만 키워 놓고 대학에 가자
그렇게 생각할 거야
근데 분유값을
벌어야 하잖아
그래, 막노동이 좋겠다
아직 젊고 학벌 상관없으니
그래, 어느 날은 웃을 거야
그럴 수 있을 거야
근데
경력이라고는
열아홉 살에 애 낳고
키워 본 것밖에 없는 네가
할 수 있는 일이
얼마나 있을까?
[진철 부의 콧방귀]
[진철 부의 깊은 한숨]
그렇게 늙어갈 거다
자식들이 널 원망하고
부인도 너를 원망하고
너도 너를 원망하면서
그러니까 선택해
그 여자애를
그 여자애와의 미래를
꼭 네가 선택하길 바란다
[드르륵 문 여는 소리]
[드르륵 문 닫는 소리]
[물 흐르는 소리]
[윤슬 모의 한숨]
[볼펜 드는 소리]
[진철의 훌쩍이는 숨소리]
(진철 모) 자칫 잘못했으면
애한테 평생 꼬리표처럼
따라다닐 뻔했어
하, 또 돈은
얼마나 뜯겼겠어요
걔네 엄마가 병원에 데려갔으니
망정이지
확실히 이사 간다고 그랬죠?
[주전자 물 끓는 소리]
여보
소문내면 가만 안 둔다고
꼭 얘기해요, 네?
아니, 지금은
걔 엄마가 나서서 했지만
[주전자 물 끓는 소리]
계속 한 동네 있다 보면
또 만날 수도 있는 거고...
그렇게...
정이 없다가도
자꾸 보게 되면
정이 또 생기는 거고
나중에 둘이 정말...
[치익하는 소리]
감당이 안 된다니까
어, 어, 진철아!
[진철의 비명]
어머, 얘!
여보! 여보!
[풀벌레 울음소리]
[물 흐르는 소리]
이 나무가
우리 마을 수호신이라며?
못 됐네
날 지켜줬었어야지
이렇게 버리고
버렸어, 네가
(윤슬) 나를
우리를!
[도끼질 소리]
전부를!
[윤슬의 오열]
[도끼 나뒹구는 소리]
[윤슬의 훌쩍이는 숨소리]
[윤슬의 흐느끼는 숨소리]
(윤슬) 얼마 전에 길을 걷는데
어떤 아저씨가 나보고
미친년이라고 하더라고
한 번도 본 적도 없는
사람인데
근데 옆에 있는 친구가
그러더라고
세상은 넓고
미친놈은 많으니까
지나가자
그래서 지나왔어
근데
그다음 날
막
[가슴 때리는 소리]
막 화가 치밀어 오르는 거야
내가 왜 그런 얘기를
들어야 되지?
내가 뭘 잘못했지?
막 그러면서
머리끝까지
분노가 차오르더라고
[윤슬의 한숨]
지금도 사그라들지가 않아
어떤 날은 널 용서해
그래
진철이는 고등학교 3학년이었어
열아홉 살
제대로 아는 게 없는 나이
근데 또 어떤 날은
날 죽여 버리고 싶어
[윤슬의 콧방귀]
김진철
이 개만도 못한 자식
[윤슬의 떨리는 숨소리]
제대로 아는 게 없던 건
나도 똑같았는데
(진철) 슬아...
(윤슬) 나는
너한테 어떻게 복수를
해야 할지 모르겠어
하긴 해야 하는데
정확히 어떻게 해야 할지
그래서
그러니까
네가 날 봐줘야 하는 거야
난 아직도 구분이 안 가
뭐가 구분이 안 가냐면 말이지
[애잔한 음악]
[윤슬의 울음]
너는 왜 나한테
사과를 안 해?
나한테 미안하다고
한마디만 했어도
내가 널 이렇게 쫓아다녔을까?
[윤슬의 흐느끼는 숨소리]
난 실수한 게 아니야
내가 선택한 거야, 그래서
사과할 자격이 없어
[윤슬의 한숨]
(윤슬) 야, 다행이다
용서할 필요도 없어서
[윤슬의 한숨]
[잔잔한 음악]
- (매니저) 촬영 준비 됐지?
- (보조1) 네
(매니저) 소품도
한 번 더 체크하고
구두랑 액세사리도 체크했지?
(보조1) 네, 다 했어요
[휴대전화 통화 연결음]
(매니저) 실장님 연락해서
빠진 거 있나 한번 확인해 보고
조금 늦을 것 같다고 하세요
(보조1) 네, 전화 드릴게요
[윤슬의 옅은 한숨]
(진철) 잘 어울려, 파란색
많이 뜨거웠어?
그걸 말이라고 해?
그냥
아플 거 같아서
[윤슬의 한숨]
넌 다 싫은데
이럴 때가 제일 싫어
(윤슬) 진철아
언젠가는 내가
정말 널 죽여 버릴지도 몰라
그래
내가 널 조심하면서 살게
아직도 넌 내 말을 몰라
언젠가는 끝내고 싶어서
정말 널 죽여 버릴지도 모른다고
그래
내가 더 조심하면서 살게
[음악: Manfred Mann's Earth Band
'Questions']
[윤슬의 훌쩍이는 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
[물 흐르는 소리]
[진철의 흐느끼는 숨소리]